#Simulação social utilizando a ferramenta NetLogo

Os sistemas multiagentes (SMA) baseiam-se em softwares desenvolvidos com agentes interagindo em um mesmo ambiente, de forma que cada um tem comportamento autônomo, isto é, existem de maneira independente, assumindo papéis fundamentais na resolução de um problema, visto suas diferentes maneiras de abordar uma situação de forma cooperativa. Sendo assim, o SMA é uma abordagem eficiente em tomadas de decisão em situações reais, devido à sua alta precisão de dados. Usufruindo desse aspecto do SMA, o presente trabalho utiliza a linguagem de programação NetLogo, atuante em um sistema integrado multiagente, para simular uma situação social modelada que envolve a gestão participativa de recursos hídricos. A simulação consiste em fazer com que agentes que atuam como agricultores e empresários, prefeitos, vereadores, membros de ONGs e fiscais ambientais, façam a gestão de suas interações interpessoais e econômicas em prol de um uso e distribuição mais eficientes da água, um bem tão importante nesse cenário.
Os agentes atuantes como agricultores e empresários têm o papel de explorar a área de atuação visando sucesso financeiro, de modo que suas relações entre si e com o meio ambiente envolvem a produção e uso de artefatos auxiliares a plantações como agrotóxicos e maquinários, trazendo, assim, uma maior quantidade de movimentação financeira e de poluição ao ambiente. Para a fiscalização e punição pelo uso exacerbado de insumos danosos e poluentes provenientes das ações destes agentes, precisa-se da constante vigília de membros de ONGs e fiscais, importantes para aplicar multas e denúncias pela poluição elevada. Atuam, então, os agentes que utilizam essas denúncias para promulgar políticas e leis que reduzem a poluição, os prefeitos e vereadores. Estes estão encarregados de estabelecer quais são os níveis recomendados de poluição, mediando essa taxa sem comprometer as relações de produção, importantes para a renda do cenário o qual gerem.
    Simular estas relações sociais interpessoais em um cenário modelado por meio de sistemas multiagente tem se mostrado de uma eficácia elevada para o entendimento de diversos problemas socio-ambientais como o apresentado, buscando um maior aperfeiçoamento no entendimento e previsão de aspectos da sociedade por meio destes sistemas computacionais.
